СОДЕРЖАНИЕ











ЗНАКОМСТВО С ПАТТЕРНАМИ
Принципы проектирования
1 - Инкапсулиррвать то, что изменяется
2 - Программировать на уровне интерфейсов, а не на уровне реализации
3 - Отдавать предпочтение композиции (partof) перед наследованием (isthat). Таким образом мы получаем значительно большую гибкость системы
! используя сеттеры можно даже изменять поведения в процессе выполнения

Паттерн Стратегия (поведенческий) - определяет семейство алгоритмов, инкапсулирует каждый из них и обеспечивает и взаимозаменяемость. Он позволяет модифицировать алгоритмы независимо от их использования на стороне клиента.

ПАТТЕРН НАБЛЮДАТЕЛЬ
