СОДЕРЖАНИЕ ПО СТРОКАМ

Введение в Spring                - 30


























ВВЕДНИЕ В SPRING
Spring предлагает контейнер, часто называемый контекстом приложения Spring, который создает компоненты приложения и  управляет ими. Эти компоненты, или bean-компоненты, объединяются внутри контекста Spring, образуя полноценное приложение, подобно тому, как кирпичи, известковый раствор, древесина, гвозди, водопроводные трубы и проводка соединяются вместе, образуя дом.

Акт объединения bean-компонентов основан на шаблоне, известном как внедрение зависимостей (Dependency Injection, DI). В технологии внедрения зависимостей компоненты не создают и не поддерживают жизненный цикл других компонентов, от которых они зависят, а полагаются в этом на отдельный объект (контейнер), который создаст все нужные компоненты и внедрит их в другие компоненты, которые в них нуждаются. Обычно это делается с помощью аргументов конструктора или методов доступа к свойствам.
